
29 S. CYRILLI VITA. 50
pum, de quo iv octobris agemus) ad Caelestinum Α non concedi soleat iis quibus creditur vicaria prse—
papam, ut Ephesi ejus auctoritate concilium habe-
retur, maxime quod non Nestorius tantum, sed et
Cyrillus haereseos accusaretur. ι Post haec scripsit
Sacram ad universos episcopos, ut Ephesum conve-
nirent, et conferrent de Nestorii libris, et Cyrilli
ι judicium expenderent. ι lta Liberatus cap. 5. Quae
gesta hic sunt, universa proferre animus non est.
Ipsa concilii Acta passim exstant, eaque praaclare
discussa a Baronio ad hunc annum 451, qui num.
37 de episc0pis ad synodum venientibus agens, ita
Cyrillum laudat : ι inter omnes Cyrillus prima} post
Romanam prterogativa sedis, ct ipsius prima: sedis
vicaria praefectura, reliquos omnes episcopos ante~
cellens, enituit, atque magis magisque cum morum
egregia sanctitate, tum eximia divinarum rerum
scientia claruit. ι Certe magnus Euthymius, ut in Vi-
ta ejus legitur xx Januarii, num. 55, ι cum ad syno
odum quoque conventuri essent episcopi Palaestinae,
“ibet Petro episcopo Saracenorum, ut accederet
Cyrillo Alexandria: et Acacio Melitenes episcopis,
ut qua; eis viderentur, se quoque illis assentiri
proﬁteretur; ι nam, ut num. 54 dicitur, ‹ exposuerat
ei Synodius de Cyrillo Alexandrino et Acacio Meli—
tenaeo, quemadmodum aerem et vehementem zelum
ostenderent pro ﬁde orthodoxa. ι
48. Suas Cyrillo vices concessisse Caelestinum
misso phrygio, seu mitra, indicat Theodorus Bal-
aamon in Nomocanone Pbotii, titulo 8, cap. 1 : ι Hu-
jus quoque temporis patriarcha Alexandrinus, ex
presenti edicto jus: habet ut cum phrygio celebret.
Habuit autem hanc facultatem S. Cyrillus Alexan-
drinus a Roma'no papa Caelestino, quando fuit Ephe-
sina synodus adversus Nestorium. Cum non posset
Caelestinus adesse Ephesi, et judicare Nestorium,
visum est ut S. Cyrillo a Caelestino permitteretur
huic synodo pmsidere. Ut 'jtaque eum constaret
habere jus et auctoritatem papae, sedit cum phrygio
et condemnavit Nestorium. Ab eo ergo tempore cum
eodem phrygio sacriﬁcant et procedunt patriarchae
Alexandrini, et non verentur reprehendi. ι Baro-
nius an. Chr. 450, n. 26, per phrygium interpreta-
tur pallium. Tbcodorus λῶρον scripsit, qua voce
mitram potius signiﬁcari docet Spondanus ad hunc
Cyrilliczeterorumque omnium episcoporum subscri-
annum, interposita docta phrygii explicatione. lsi- ι) ptiOne munita. Ea ita refertur t. ll, cap. lt): ρ San-
dorus, lib. ιιι Ειῃηιοιοῃη cap. 51 : ‹ Mitra est pi-
leum phrygium, caput protegens. i Quemadmodum
ct Nicephorus accepit lib. xiv, cap. 5.4, ubi ita
scribit : ι Caelestinus Romae episcopus, propter na-
vigationis pericula, ipse synodo adesse detrectavit:
ad Cyrillum tamen, ut locum ibi suum obtineret,
scripsit. Ex quo tempore fama est, mitram illum
(Graec τὸ τῆς μίτρας ἐπίθεμα) et papae appellatio-
nem, atque ut orbis universi judcx appellaretur,
accepisse. ι Ex quibus colligit Spondanus, ι priscos
illos episcopos orientales mitris uti minime consuc-
visse, et papa nomenclaturam haud iis, sicut erat
occidentalibus, fuisse communem. ι Existimat Ba-
ronius nihil Cyrillo concessum a C(elestino, quod
urgemur. igitur Dominus noster Jcsus Christus,
