451

lactat infirmitatem : sicut istorum quibus tunc justi-
tia Dei non poterat revelari, sed sola eis peccati co-
gnitio demutt~trata,-quia suam qumrentes statuere,
iustitia: Dei non erant subjecti. Per legem enim eo-
gnitio peccati. Non remissio, non con‘sumptio, sed
cognitio, aut quia in oblivione erat lex natura), aut
quia ante legem littera: letiora qumque non cogno-
scebantur esse peccata, sicut concupiscentia, et ete-
tera quae non alteri nocebant, sed ipsi. Nunc autem
sine lege iustitia Dei. Quae nobis a Deo gratis donata
est, non nostro labore quaesita. Manifesta est. Qua:
erat occulta. Testiﬁcala a lege et prophetis. Haec ju-
stitia legis oraculis praedicata est novissimis ventura
temporibus. Iustitia autem Dei per ﬁdem J esu Christi.
aut naturae. Ubi est ergo gloriatio tua? Eadm est.
“mnia ἥδεθ’ qua Comen” per “dem’ ﬁdes ipsa π’ Β Ad Judmos dicit. Ubi est elatio tua, in qua gloriabaris
culta inspiratione Dei gratize dono infunditur, non
labore humano, nec opere Veteris Testamenti aequi-
ritur, quia, ut dictum est, ipsius donum est ut creda-
mus. Super omnes qui credunt. Non super solos Ju-
dazos. Ostendit illos ideo talem legem accepisse, quia
non credebant, quapropter in praesenti sive peccati,
sive justitite meritum referebant. Non enim est dis-
tinctio. Omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei.
Id est, inter Judaeum et gentilem, quia utraque pars
in incredulitate conclusa est, et egent gloria Redem-
ptoris, quas in salutem credentium dilatatur. Nam
intubi legem litterte, gentiles natura: legem transgre-
diendo, pariter peccatores inventi sunt, et per ori-
ginale peceatum, et per actuale. iustiﬁcati gratis.
Siue ullis praecedentibus meritis, per baptismum α
iustificati. Cum omnibus non merentibus gratis pec-
cata donavit, audi gratis, et tace de meritis. Per
gratiam ipsius. Quia quod non debebat pro nobis rx-
sulvit, ut nos gratis redemptos salvaret. Per redem-
ptionem qua: est in Christo Jesu. De captivitate pec-
cati redempti sumus, non natura, quia natura semper
ipsius fuimus, quia qui redimit, suum docet fuisse
quem redimit, sicut docet prepbeta: Gratis venundati
estis, et sine pecunia redimetnini. Christus ergo nos
redemit, sicut dicit Petrus : Scientes quia non cor-
ruptibilibus argento et auro redempti estis de vana
vestra conversatione, et reliqua; et Paulus: Etnpti
cuitu estis pretio magno. lledetnpti ergo sumus de
morte, cui per peccatum venditi fueramus, secun-
dum lsaiam dieeutem : Quis liber repudii? Peccatis Β
enim vestris venundati estis. Quam mortem Christus
evicit, qui peccatum non fecit, quia omnes debitores
eran'ius morti per peccatum. Ille autem se tradidit
morti, cui nihil debebat, ut nos suo sanguine a morte
redittterct. Non emit, quia per naturam ipsius fue-
ramus; scd redemit, quia captivi tenebamur. Quem
prepositit Deus propitiatiouem per ﬁdem in sanguine
ipsius. lu promptu posuit, quia gratis dat, ut nec de-
speret aliquis, nec de suis meritis extollatur, quia
propitiatio ct remissio peccatorum per sanguinem est
Christi collata, in cujus typo etiam in Veteri Testa-
mento pro peccatis populi victimarum sanguis offe-
rebatur. Ad ostertsionem justitite suae. In hoc dicit
ostendisse iustitiam, quod indelensam tenuit pro.
